                 Aplikasi Mobile Pemetaan Pengunjung Museum
                 Trowulan Berbasis Bluetooth Indoor Positioning
                    System Menggunakan Metode Trilateration
                             Jonathan Kurnia Anggita, Andreas Handojo, Resmana Lim
                  Program Studi Teknik Informatika, Fakultas Teknologi Industri Universitas Kristen Petra
                                      Jl. Siwalankerto 121 – 131 Surabaya 60236
                                     Telp. (031) – 2983455, Fax. (031) – 8417658
             E-Mail: jonathandot13@gmail.com, handojo@petra.ac.id, resmana@petra.ac.id

                                                                     The test results show that the beacon’s position and time used for
ABSTRAK                                                              kalman filter affects the end result of calculation. The smaller the
Indoor Positioning System (IPS) merupakan metode alternatif
                                                                     zone created by using 3 beacon, the smaller the error distance of
dari Global Positioning System (GPS) dalam navigasi dan
                                                                     the calculation. The calculation result could be seen through the
pelacakan pengguna ketika di dalam gedung atau tempat tertutup.
                                                                     web application in the form of heatmap and volume chart which
Dengan IPS dapat tercipta aplikasi yang berfungsi sebagai tour
                                                                     is categorized by gender and age. This research could be
guide untuk “Museum Trowulan”, dimana pengunjung museum
                                                                     improved by using noise measurement for kalman filter to
selaku pengguna mampu diberi informasi multimedia dari objek
                                                                     improve the accuracy of calculation.
terdekat. Metode kalkulasi yang digunakan adalah dengan
menggunakan trilateration serta menggunakan kalman filter            Keywords: Indoor Positioning System, Trilateration, Kalman
untuk smoothing sinyal. Dengan penelitian ini diharapkan             Filter, Bluetooth Low Energy Beacon.
peningkatan pengalaman berkunjung museum yang lebih
interaktif.
                                                                     1. PENDAHULUAN
Untuk mewujudkan IPS pada museum digunakan Bluetooth Low                  Indoor Positioning System (IPS) merupakan metode
Energy (BLE) Beacon untuk memancarkan sinyal yang dapat              alternatif dari Global Positioning System (GPS) dalam navigasi
diterima pengguna museum lewat smartphone. Dari sinyal yang          dan pelacakan pengguna ketika di dalam gedung atau tempat
diterima dapat dikalkulasi posisi pengguna, yang kemudian            tertutup. Hal ini dikarenakan sinyal GPS yang masuk kedalam
sistem dapat menunjukan barang terdekat dengan menurutkan            gedung tergolong lemah, sehingga menurunkan tingkat akurasi
jarak dari posisi pengguna dengan tiap barang. Setelah itu data      dari pelacakan lokasi pengguna. Fungsi dari IPS untuk
posisi pengguna dapat di analisa oleh pengelola museum.              mendeteksi posisi pengguna dalam suatu jarak tertentu mampu
Hasil pengujian menunjukan peletakan beacon dan waktu untuk          memberi manfaat untuk memandu orang tunanetra dengan
kalman filter mempengaruhi kekuatan hasil kalkulasi. Semakin         menggunakan BLE beacon yang akan memberikan informasi
kecil zona yang tercipta dengan menggunakan 3 beacon dapat           objek terdekat ketika berada pada lokasi beacon [6]. Selain
tercipta kalkulasi dengan jarak error yang makin rendah. Hasil       memberikan informasi yang ditetapkan pada beacon, IPS juga
dari kalkulasi beacon juga dapat dilihat pada aplikasi web dalam     dapat digunakan untuk mengetahui lokasi pengguna pada
bentuk heatmap dan grafik volume yang dikategorikan dalam            ruangan, sama halnya dengan GPS [1]. Terdapat pula penelitian
jenis kelamin dan usia. Penelitian ini dapat dikembangkan dengan     IPS        untuk mengetahui lokasi pengguna yang juga
peningkatan akurasi kalman filter dengan pengukuran noise.           menggabungkan teknik dead reckoning untuk memprediksi arah
                                                                     jalan pengguna [5]. Terdapat pula studi lain dengan menggunakan
Kata Kunci:         Indoor Positioning System, Trilateration,        wi-fi fingerprinting untuk mengenali sinyal tiap access point pada
Kalman Filter, Bluetooth Low Energy Beacon.                          suatu titik [3]. IPS membuka kemungkinan untuk pengembangan
                                                                     fitur-fitur yang memerlukan lokasi pengguna didalam ruangan
                                                                     dengan menggunakan alat pemancar sinyal yang disediakan.
ABSTRACT
Indoor Positioning System (IPS) is an alternative method of              Manfaat IPS yang telah dijabarkan mampu bermanfaat untuk
Global Positioning System (GPS) for navigation and user tracing      museum. Contohnya dengan IPS dapat tercipta aplikasi yang
while inside a building or a closed space. With IPS it’s possible    berfungsi sebagai tour guide untuk pengunjung museum yang
to create a tour guide application for visitors of “Museum           mampu memberi informasi apa yang berada didekat pengguna
Trowulan”, in which the application could give a multimedia          dan mampu memberi daftar apa saja objek atau wilayah didekat
information of an item close to the visitor as a user. The           pengguna. Sebelumnya telah terdapat penelitian tentang museum,
calculation method used is trilateration method combined with        contohnya dengan memunculkan informasi dari suatu objek
kalman filter for signal smoothing. Hopefully with this research,    namun masih sepenuhnya menggunakan smartphone dan tidak
there could be a more interactive museum experience.                 ada peta atau unsur IPS [2]. Terdapat pula aplikasi serupa, namun
                                                                     dengan menangkap sinyal dari bluetooth low energy beacon,
Bluetooth Low Energy (BLE) Beacon is used for IPS to broadcast       hanya saja informasi yang diberikan masih berupa informasi
a signal which could be received by the user via smartphone.         objek saja, dan tidak ada peta atau unsur IPS [4]. Selain pada
User’s position could be calculated from the received signal, and    museum, terdapat pula penelitian pada perpustakaan untuk
then the nearest item could be shown from calculating each item’s    menemukan buku penelitian ini sudah juga menyediakan buku
position from user’s position. After calculation the data could be   populer di sekitar pengguna, serta menunjukan lokasi buku pada
analyzed by museum’s admin.
peta, terdapat unsur IPS walau hanya untuk menunjukan didekat
BLE beacon mana pengguna berada [6]. Penelitian-penelitian ini
berhenti pada tahap memberikan informasi satu arah saja,
sehingga data IPS yang didapat masih berupa data mentah, dan
tidak dapat memberi informasi apapun.
Nantinya IPS akan dapat digunakan selain untuk melacak lokasi,
juga berfungsi sebagai tour guide yang mampu memberi
informasi apa yang berada didekat pengguna dan mampu
memberi daftar apa saja objek atau wilayah didekat pengguna.
Selain itu juga dapat mengolah data dimana pengguna berada,
durasi pengguna pada suatu daerah objek yang menarik bagi
pengunjung, dan demografi pengguna seperti usia dan jenis
kelamin.

2. DASAR TEORI
2.1 Tools Indoor Positioning System                                         Gambar 1. Bluetooth Low Energy Beacon
Terdapat beberapa pilihan alat untuk mewujudkan IPS seperti
bluetooth low energy beacon, membentuk wide area network
dengan router, atau alat pemancar gelombang ultrasonik.
                                                                  2.2 Metode Trilateration
                                                                  Metode yang digunakan dalam IPS digunakan metode
Berdasarkan perbandingan dari penelitian yang ada [4] dapat
                                                                  trilateration, yaitu metode geometri untuk untuk menentukan
disimpulkan beberapa alternatif sebagai berikut:
                                                                  posisi suatu titik lewat pengukuran jarak menggunakan konsep
1.   Bluetooth low energy beacon: Memiliki jangkauan sinyal       geometri seperti lingkaran, bidang bulat, dan segitiga [1]. Konsep
     hingga 10 meter, konsumsi energi rendah, hardware yang       lebih jelas metode ini dapat dilihat pada Gambar 2. Metode
     murah dan berukuran kecil, serta dapat diberi universally    trilateration merupakan metode yang memiliki aplikasi praktis
     unique identifier (UUID) sebagai pembeda sehingga lebih      untuk mensurvei dan navigasi. Contoh pengaplikasiannya adalah
     simpel.                                                      pada global positioning system (GPS). Selain trilateration
2.   Router untuk membentuk wide area network: Memiliki           metode lain yang digunakan untuk GPS adalah triangulation yang
     jangkauan sinyal yang luas, konsumsi energi sedang, perlu    memiliki metode yang mirip namun juga menggunakan sudut
     algoritma kompleks untuk pemrosesan.                         sebagai parameter pengukuran. Dalam kasus smartphone, sudut
3.   Pemancar gelombang ultrasonik: Memiliki jangkauan            menjadi masalah dalam pengukuran dikarenakan sudut
     sinyal yang rendah, konsumsi energi antara sedang ke         pemegangan smartphone tidak pernah stabil dan justru membuat
     rendah, sangat tergantung oleh peletakan alat.               perhitungan menjadi rancu.
Berdasarkan beberapa pertimbangan dari penelitian yang telah
ada [5] bluetooth low energy beacon atau BLE beacon dipilih
sebagai alat untuk IPS seperti pada Gambar 1. Berikut beberapa
pertimbangan yaitu:
1.   Tidak terlalu terpengaruh oleh lingkungan karena memiliki
     kekuatan transmisi yang rendah, serta memiliki mekanisme
     paket yang bersifat hopping sehingga meminimalisir
     collision saat pengiriman data. Serta memiliki sample yang
     banyak sehingga lebih mudah mendeteksi outlier.
2.   BLE beacon sesuai untuk ditaruh pada tiap-tiap objek
     museum atau ruangan yang masing-masing memerlukan
     UUID yang unik, hal ini tidak dapat dicapai dengan router
     untuk membentuk wide area network karena tidak dapat
     diberi ID untuk jumlah banyak.
3.   BLE beacon memiliki proses inisialisasi yang tergolong
     mudah, yaitu hanya dengan menetapkan UUID saja,
     sehingga ketika teknisi tidak ada ditempat, BLE beacon
     yang baru atau lama dapat di setting dengan mudah.
4.   Konsumsi energi yang rendah untuk BLE beacon
     memungkinkan maintenance yang minim karena baterai                          Gambar 2. Konsep Trilateration
     mampu bertahan hingga lebih dari 1 tahun.                    Dalam bidang 2 dimensi titik dapat ditemukan pada perpotongan
5.   Bentuk yang kecil sekitar 13 cm x 5 cm x 13 cm, membuat      2 lingkaran, sedangkan dalam bidang 3 dimensi titik dapat
     BLE beacon mudah untuk proses pemasangan dan                 ditemukan pada perpotongan 3 bidang bulat. Dengan
     pemindahan. Sehingga sesuai untuk museum yang                menggunakan persamaan garis dari 3 lingkaran. Berdasarkan
     membutuhkan banyak BLE beacon karena memiliki banyak         konsep diatas, terdapat terlalu banyak variabel yang ditentukan,
     objek.                                                       dimana untuk sistem yang dibuat, hanya perlu menemukan x dan
                                                                  y, sehingga z tidak diperlukan [5]. Hal ini menyebabkan solusi
                                                                  diatas bersifat over-determined sehingga tidak memiliki satu
solusi yang unik. Solusi untuk mengatasi permasalahan ini adalah      Tahap Update:
dengan menggunakan least squared (LSQ) method yaitu metode
regresi data untuk meminimalisir jumlah residu yang diakar.
Karena node yang terdeteksi mampu lebih dari 2, maka dapat
diaplikasikan pula metode multilateration untuk meningkatkan
akurasi sehingga bobot kesalahan oleh satu node akan berkurang.
Metode multilateration mirip dengan trilateration, namun
menggunakan 2 titik yaitu x dan y, serta mampu menampung
hingga n persamaan. Sistem yang baru dapat dilinearisasikan
menjadi Ax = b sesuai dengan Persamaan 1.                                                                                           (4)

                                                                      Pada tahap update, dilakukan pencarian Kt, yaitu kalman gain
                                                                      yaitu bobot relatif state yang berlangsung, bersifat sebagai
                                                                      koefisien pengali hasil estimasi setelahnya, terdapat variabel R
                                                                      yaitu kovarian noise obervasi, sama dengan Q, nilai dari variabel
                                                                      R ditetapkan dari awal dan didapat lewat eksperimen. Kemudian
                                                                      mengupdate estimasi nilai selanjutnya berdasarkan oleh Zt, yaitu
                                                                      nilai yang baru masuk. Setelah update estimasi, dilakukan update
                                                                      untuk kovarian error dari nilai estimasi yang baru. Nilai Xt dan Pt
                                                                      yang baru akan digunakan untuk tahap prediksi pada t yang baru.

                                                                      3. DESAIN SISTEM
                                                                      3.1 Desain Sistem
                                                              (1)

Dengan metode LSQ yang disebutkan, sistem dapat terselesaikan
sebagai Persamaan 2:

                                                              (2)


2.3 Metode Kalman Filter
Meski metode IPS telah dirancang untuk meminimalisir tingkat
kesalahan, namun permasalahan sinyal juga perlu diperhatikan.                            Gambar 3. Desain Sistem
Permasalahan setiap alat IPS adalah sinyal yang tidak stabil, oleh
                                                                      Konsep kerja sistem secara umum yang digunakan sesuai dengan
karena itu diperlukannya kalman filter. Algoritma kalman filter
                                                                      Gambar 3 memiliki 5 operasi, yaitu:
berfungsi untuk melakukan estimasi dari suatu pengukuran dalam
suatu jangka waktu. Kalman filter menemukan faktor pembagi            1.   Beacon melakukan broadcast UUID tiap 5 detik. Operasi
paling optimum untuk setiap state, namun juga mengingat sedikit            dijalankan ketika pengguna menangkap sinyal yang di
dari state yang lama, dikarenakan algoritma kalman filter bersifat         broadcast beacon. Sinyal dari beacon akan di filter
rekursif.                                                                  menggunakan metode kalman filter terlebih dahulu agar
                                                                           mengurangi noise.
Dalam penelitian ini digunakan Kalman filter dengan satu
                                                                      2.   Dari smartphone pengguna akan dilakukan pengecekan ke
dimensi [5]. Terdapat beberapa variabel yang harus ditetapkan
                                                                           server apakah UUID yang diterima terdaftar pada sistem
dahulu dari awal dengan mempertimbangkan sifat perubahan
                                                                           atau tidak. Jika tidak maka server menganggap beacon
sinyal yang acak dan tidak ada input eksternal maka, algoritma
                                                                           bukan milik museum.
kalman filter dapat di simpulkan menjadi Persamaan 3.
                                                                      3.   Jika UUID beacon terdaftar pada server maka beacon
Tahap Prediksi:                                                            merupakan milik museum. Server akan mengirim informasi
                                                                           beacon tersebut, baik itu informasi barang atau ruangan
                                                                           museum. Informasi ini juga termasuk koordinat beacon
                                                                           tersebut pada peta. Nantiya koordinat ini akan digunakan
                                                                           untuk kalkulasi koordinat pengguna.
                                                              (3)     4.   Setelah menerima informasi koordinat beacon dari server
                                                                           dilakukan kalkulasi pengguna. Sebelum dilakukan kalkulasi
Pada tahap prediksi pertama akan dicari Xt, yaitu hasil estimasi           pada smartphone pengguna telah tersimpan jarak dari
nilai selanjutnya berdasarkan nilai t (waktu) yang lama, atau hasil        beacon dengan menggunakan kekuatan sinyal atau RSSI
dari tahap update yang sebelumnya. Kemudian mengkalkulasi Pt,              sebagai parameter.
yaitu hasil kovarian error nilai estimasi yang juga didapat dari      5.   Setelah kalkulasi koordinat, user akan mengirimkan kembali
tahap update yang sebelumnya ditambah dengan variabel Q, yaitu             informasi koordinat user ke server sekaligus informasi user
kovarian noise proses, yang ditetapkan dari awal dan didapat               yang didapat saat user login menggunakan akunnya.
lewat eksperimen sesuai dengan Persamaan 4.
Desain flowchart kalkulasi IPS sesuai dengan Gambar 4, proses
kalman filter merupakan perhitungan kalman filter, sedangkan
“Calculate User Position” merupakan proses untuk trilateration.




                                                                        Gambar 5. Physical Entity Relationship Diagram

                                                                  4. IMPLEMENTASI SISTEM
                                                                  Implementasi sistem akan dibagi menjadi 3 bagian, yaitu
                                                                  implementasi sistem pada BLE beacon, implementasi sistem
                                                                  pada aplikasi web, implementasi sistem pada aplikasi
                                                                  smartphone.
                                                                  Untuk dapat menggunakan beacon terlebih dahulu perlu
                                                                  dilakukan setting pada beacon dengan menggunakan Arduino
                                                                  IDE. Pada Arduino IDE perlu diatur terlebih dahulu library board
                                                                  yang digunakan, library ini didapat dari github resmi board yang
                                                                  digunakan, contohnya ESP32. Selain board juga perlu mengatur
                                                                  COM port tempat beacon terhubung ke komputer. Pada bagian
                                                                  ini dapat diatur berapa lama frekuensi beacon mengirimkan
                                                                  sinyal, dan UUID serta nilai major dan minor dari beacon.
                                                                  Aplikasi web berjalan secara native dengan menggunakan DBMS
                                                                  (Database Management System) MySQL. Untuk dapat
                                                                  mengakses aplikasi web perlu dijalankan service untuk http dan
                                                                  https pada port 80 dan 443, serta service untuk MySQL pada port
                                                                  3306. Bahasa pemrograman pada aplikasi web yang digunakan
                                                                  adalah HTML5, PHP, dan JavaScript.
                                                                  Aplikasi smartphone merupakan aplikasi dimana pengguna
                                                                  menerima sinyal dari beacon dan melakukan kalkulasi. Aplikasi
                                                                  smartphone dibuat menggunakan Android Studio dengan bahasa
            Gambar 4. Flowchart Kalkulasi IPS                     Java. Untuk menjalankan aplikasi perlu dilakukan pengaturan
                                                                  AndroidManifest.xml yang merupakan file yang berisi informasi-
Terdapat pula physical ERD sistem sesuai dengan Gambar 5.         informasi utama aplikasi seperti package, activity, permission,
                                                                  sdk version, dll. Selain itu terdapat pula file build gradle untuk
                                                                  melakukan build, pada build.gradle ini terdapat dependency
                                                                  berupa library yang dapat dimasukan secara otomatis ketika
                                                                  melakukan sinkronisasi. Fungsi koneksi ke database dilakukan
secara asynchronous dengan membuat kelas yang extends
AsyncTask, kelas ini akan meminta data dari link file php dalam
server yang akan melakukan query ke database dan
mengembalikan json yang ter-encode. Link ke server dinyatakan
secara hardcoded.

5. ANALISA DAN PENGUJIAN
5.1 Tempat dan Spesifikasi Pengujian
Pengujian sistem dilakukan pada 3 lokasi yang terletak di dalam
Museum Trowulan. Dimana 2 ruangan tertutup (dikelilingi
tembok), dan 1 ruangan terbuka (beratap namun tidak dikelilingi
tembok). Berikut informasi lokasi pengujian:
Ruangan Terakota:
1. Dimensi: 16.75 x 11.75 meter.
2. Ruang: Tertutup
3. Jumlah barang: 37
4. Jumlah beacon yang digunakan: 10

5.2 Pengujian Hasil Aplikasi Mobile                                      Gambar 7. Halaman Peta Lantai dan Ruangan
Setelah masuk halaman informasi museum, akan muncul
                                                                  Saat posisi pengguna telah dikalkulasi, pengguna akan
informasi museum berupa gambar museum, deskripsi museum,
                                                                  mendapatkan notifikasi salah satu item terdekat dari pengguna.
video dan audio museum, jam buka, nomor telpon, alamat, dan
                                                                  Pada Gambar 8 dimana sisi kiri adalah gambar notifikasi dan
kota museum sesuai dengan Gambar 6. Selain itu terdapat pula 3
                                                                  gambar kanan adalah gambar daftar item terdekat dari pengguna
tombol yang dari kiri ke kanan adalah tombol scan barcode item,
                                                                  untuk membuktikan bahwa notifikasi memang benar menunjukan
floor map, dan museum location yang ditampilkan lewat google
                                                                  item terdekat.
maps API. Sesuai dengan




                                                                   Gambar 8. Pengujian Notifikasi dan Daftar Item Terdekat
          Gambar 6. Halaman Informasi Museum
                                                                  Jika notifikasi ditekan, maka yang muncul adalah informasi dari
Pada halaman informasi museum terdapat 3 tombol pada bagian
                                                                  notifikasi seperti pada Gambar 9. Gambar kiri adalah informasi
bawah layar. Tombol pada posisi tengah dapat menunjukan peta
                                                                  item notifikasi. Pada informasi item akan terdapat informasi
lantai museum. Pada peta lantai ini ketika zona berwarna biru
                                                                  berupa teks, gambar, video, dan audio. Sedangkan gambar kanan
ditekan maka akan muncul peta ruangan yang diinginkan.
                                                                  adalah peta yang menandakan informasi notifikasi ketika ditekan,
Ketika zona peta ruangan pada peta lantai ditekan akan muncul     dimana warna merah menandakan lokasi item yang dimaksud.
gambar dari peta ruanngan yang dimaksud, pada peta lantai
                                                                  Dengan fitur ini akan terbentuk pengalaman berkunjung yang
terdapat zona-zona untuk informasi item dan titik merah yang
                                                                  interaktif karena beacon akan memberi informasi ke pengguna,
menunjukan lokasi pengguna sesuai dengan Gambar 7. Terdapat
                                                                  sehingga komuunikasi tidak hanya di inisiasi oleh pengguna.
2 tipe zona pada peta ruangan, ketika peta ruangan diakses dari
                                                                  Namun juga oleh pihak museum. Fitur ini juga mendukung tour
halaman informasi item, peta ruangan akan secara otomatis
                                                                  guide dengan melakukan promosi barang.
memberi tanda lokasi item tersebut dengan warna merah, dan item
lain akan diberi warna biru. Jika halaman peta ruangan diakses
dari peta lantai, semua zona akan berwarna biru.
                                                                                  Tabel 2. Jarak Antar Titik Per 13 Detik
                                                                        Data      Xt-1         Yt-1      Xt     Yt     Jarak Titik (cm)
                                                                          1        615         341       592    264          80.36
                                                                          2        592         264       533    303          70.72
                                                                          3        533         303       568    303          35.00
                                                                          4        568         303       574    299          7.21
                                                                          5        574         299       570    282          17.46
                                                                          6        570         282       597    428         148.48
                                                                          7        597         428       572    398          39.05
                                                                          8        572         398       622    352          67.94
                                                                          9        622         352       573    289          79.81
                                                                         10        573         289       561    257          34.18
                                                                                         Rata-rata                           58.02
            Gambar 9. Lokasi Item Pada Notifikasi
                                                                       Berdasarkan Tabel 3 diambil jarak antar titik per 18 detik. Dari
5.3 Pengujian Hasil Kalkulasi                                          data yang didapat rata-rata jarak antar titik adalah 82.38 cm.
Sebelum melakukan kalkulasi perlu ditentukan berapa lama
waktu untuk melakukan kalman filter. Waktu diambil                                 Tabel 3. Jarak Antar Titik Per 18 detik
berdasarkan rata-rata waktu yang diperlukan untuk menstabilkan
                                                                        Data      Xt-1         Yt-1      Xt     Yt     Jarak Titik (cm)
sinyal sebelum nantinya siap diproses, waktu tidak boleh terlalu
lama karena semakin lama perubahan sinyal akan semakin landai             1        480         684       396    613         109.99
dan mengurangi akurasi kalkulasi, namun juga tidak boleh terlalu
cepat karena akan mengakibatkan sinyal yang masih belum cukup             2        396         613       404    623          12.81
stabil. Berdasarkan hasil pengambilan RSSI (kekuatan sinyal)              3        404         623       389    681          59.91
selama 20 detik. Berdasarkan hasil yang didapat, ditemukan
beberapa 3 titik stabil untuk diuji jarak antar titik yang bergerak,      4        389         681       424    663          39.36
yaitu tiap 8, 13, dan 18 detik.
                                                                          5        424         663       397    614          55.95
Berdasarkan hasil pengambilan RSSI (kekuatan sinyal) dapat
diuji jarak antar titik per 8 detik. Berdasarkan Tabel 1, didapatkan      6        397         614       482    687         112.04
rata-rata jarak antar titik adalah 33.76 cm.                              7        482         687       325    641         163.60
            Tabel 1. Jarak Antar Titik Per 8 Detik                        8        325         641       396    614          75.96
 Data       Xt-1        Yt-1      Xt      Yt     Jarak Titik (cm)         9        396         614       480    482         156.46
   1        541         746       557    759          20.62              10        480         482       500    450          37.74
   2        557         759       565    770          13.60                              Rata-rata                           82.38
   3        565         770       528    707          73.06            Berdasarkan data pengambilan jarak antar titik, pengambilan data
   4        528         707       535    750          43.57            tiap 8 detik lebih baik untuk jarak antar titik. Hal ini karena
                                                                       semakin sedikit jarak antar waktu data yang didapat akan lebih
   5        535         750       529    741          10.82            rapat, sehingga pergerakan antar titik akan semakin mulus. Selain
                                                                       pengambilan data per 3 detik, pengambilan data per 13 detik juga
   6        529         741       544    763          26.63
                                                                       masih dapat digunakan karena rata-rata jarak antar titik masih
   7        544         763       496    801          61.22            sekitar 58 cm. Namun pada 18 detik jarak rata-rata antar titik
                                                                       sudah terlalu jauh untuk digunakan selain itu terlalu lama.
   8        496         801       517    761          45.18
                                                                       Dari hasil kalkulasi pengguna dapat ditemukan lokasi pengguna
   9        517         761       543    767          26.68            untuk tiap ruangan. Untuk pengujian diambil beberapa sampel
                                                                       titik dari tiap ruangan. Pada Gambar 10 terdapat hasil dari
  10        543         767       531    756          16.28
                                                                       pengujian kalkulasi untuk “Ruang Terakota”. Pada Tabel 4
                   Rata-rata                          33.76            terdapat hasil kalkulasi dari Gambar 10 beserta dengan
                                                                       pengukuran RSSI atau kekuatan 3 beacon terkuat. Pada kolom
Berdasarkan Tabel 2 diambil jarak antar titik per 13 detik. Dari       terakhir terdapat hasil jarak error dari tiap titik dalam satuan cm,
data yang didapat rata-rata jarak antar titik adalah 58.02 cm.         dan pada baris terakhir terdapat hasil rata-rata jarak error.
                                                                    1.   Untuk mengetahui peletakan posisi beacon diperlukan
                                                                         survei lapangan untuk bentuk dan besar ruangan. Ketika
                                                                         beacon berada pada jarak pandang pengguna (tidak
                                                                         terhalang tembok atau benda) dan tinggi 2 m beacon dapat
                                                                         memberikan sinyal dengan optimal.
                                                                    2.   Pada ruang tertutup, besar dan bentuk ruangan
                                                                         mempengaruhi kuat sinyal beacon. Semakin cepat sinyal
                                                                         beacon memantul pada tembok maka sinyal akan semakin
                                                                         kuat, oleh karena itu ruangan yang lebih kecil akan memberi
                                                                         sinyal yang lebih kuat ketimbang ruang yang lebih besar.
                                                                    3.   Pada kalkulasi posisi pengguna hasil kalkulasi cenderung
                                                                         tertarik pada titik tengah seluruh beacon yang digunakan.
                                                                         Hal ini dikarenakan sinyal dari beacon yang diterima
                                                                         cenderung terlalu kuat atau sama kuat antar beacon, oleh
                                                                         karena itu untuk meningkatkan akurasi digunakan jumlah
                                                                         beacon minimal yaitu 3 untuk membuat zona-zona kecil
                                                                         sehingga jarak error yang dihasilkan dapat seminimal
                                                                         mungkin.
                                                                    4.   Penggunaan kalman filter tidak boleh digunakan terlalu lama
                                                                         karena semakin landai perubahan sinyal pengguna dapat
                                                                         membuat posisi pengguna justru makin tidak akurat karena
                                                                         perubahan kalkulasi sinyal yang lebih lambat dari kecepatan
                                                                         gerak pengguna. Penggunaan kalman filter cukup dilakukan
                                                                         hingga sinyal cukup stabil untuk diproses yaitu sekitar 8-13
                                                                         detik.

                                                                    7. DAFTAR PUSTAKA
                                                                    [1] Abdul Wahid, J. C. 2015. Mobile Indoor Localization based
                                                                        on RSSI using Kalman Filter and Trilateration Technique.
                                                                        International Conference on Machine Vision. Spain: ICMV.
                                                                    [2] Burcu TURAN, H. K. 2014. Museum Guide Mobile App:
      Gambar 10. Pengujian Kalkulasi Posisi Pengunjung                  The Case Of The Near East University Classical Car. 3rd
                                                                        World Conference on Educational Technology Researches
       Tabel 4. Pengujian Kalkulasi Posisi Pengunjung                   (pp. 278 – 285). New York: Elsevier.
            Posisi                             Posisi      Jarak    [3] Chan, S. H.-H. 2016. Wi-Fi Fingerprint-Based Indoor
 N                          RSSI Beacon
            Nyata                             Kalkulasi    Error        Positioning: Recent Advances and Comparisons. IEEE
 o.
        X        Y      1       2         3   X      Y     (cm)         COMMUNICATIONS SURVEYS & TUTORIALS, 466-490.
                        -        -      -                           [4] Faheem Zafari, A. G. 2018. [1709.01015] A Survey of
       226      146                           400   134
 1                     95.8    100.   100.                 213.12       Indoor Localization Systems and Technologies. Retrieved
       .67      6.67                          .00   2.67
                        7       00     48                               from arXiv: https://arxiv.org/abs/1709.01015v2
                        -       -      -                            [5] Jenny Röbesaat, P. Z. 2017. An Improved BLE Indoor
       106      586.                          182   738.
 2                     84.2    84.5   91.5                 169.94       Localization with Kalman-Based Fusion: An Experimental
       .67       67                           .67    67
                        3       3      9                                Study. Sensors, 17(5), 951.
                        -       -      -
       114      133.                          101   242.            [6] Manuel Castillo-Cara, E. H.-J.-R. 2016. Ray: Smart
 3                     84.0    89.0   89.0                 110.14
       .67       33                           .33    67                 indoor/outdoor routes for the blind using Bluetooth 4.0. The
                        0       7      9
                                                                        7th International Conference on Ambient Systems, Networks
                        -       -      -                                and Technologies (pp. 690-694). New York: Elsevier.
       333      146.                          338   352.
 4                     69.0    82.2   92.0                 205.40
       .33       67                           .67    00
                        7       3      0
                         -       -      -
       666      920.                          805   704.
 5                     100.    103.   106.                 256.68
       .67       00                           .33    00
                        31      88     40
                         Rata-rata                         191.05

Pada ruangan yang tertutup dan cukup luas dengan dimensi 16.75
x 11.75 meter, hasil rata-rata jarak error adalah 191.05 cm.

6. KESIMPULAN
Berdasarkan hasil pengujian, dapat disimpulkan beberapa hal
sebagai berikut:
